time | author
-|-
2020-01-28 22:00:00 | [Muhammad Fahri](https://github.com/gh0zialfat1h)

# 1. Pengertian Variabel dan Tipe Data
* Variabel merupakan tempat menyimpan data, sedangkan tipe data adalah jenis data yang terseimpan dalam variabel. Variabel bersifat mutable, artinya nilainya bisa berubah-ubah.

## Membuat Variabel di Python

Variabel di python dapat dibuat dengan format seperti ini:
```
nama_variabel = <nilai>
```
Contohnya:
```
variabel_ku = "ini isi variabel"
variabel2 = 20
```
Kemudian untuk melihat isi variabel, kita dapat menggunakan fungsi print.
```
print(variabel_ku)
print(variabel2)
```

## Aturan Penulisan Variabel
1. Nama variabel boleh diawali menggunakan huruf atau garis bawah (`_`), contoh: `nama`, `_nama`, `namaKu`, `nama_variabel`.
2. Karakter selanjutnya dapat berupa huruf, garis bawah (`_`) atau angka, contoh: `__nama`, `n2`, `nilai1`.
3. Karakter pada nama variabel bersifat sensitif (case-sensitif). Artinya huruf besar dan kecil dibedakan. Misalnya, `variabel_Ku` dan `variabel_ku`, keduanya adalah variabel yang berbeda.
4. Nama variabel tidak boleh menggunakan kata kunci yang sudah ada dalam python seperti `if`, `while`, `for`, dsb.

## Menghapus Variabel
Ketika sebuah variabel tidak dibutuhkan lagi, maka kita bisa menghapusnya dengan fungsi del().

Contoh
```
>>> nama = "petanikode"
>>> print nama
petanikode
>>> del(nama)
>>> print nama
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
NameError: name 'nama' is not defined
>>>
```
Pada perintah terakhir, kita akan mandapatkan NameError. Artinya variabel tidak ada di dalam memori alias sudah dihapus.


# Tipe data
Secara default python sendiri tidak perlu mendefinisikan tipe data terlebih dahulu seperti pada c++ kita cukup mengisi nilai variablenya saja
Cara mengisi nilai variabel ditentukan dengan jenis datanya, misalkan untuk tipe data teks (string) maka harus diapit dengan tanda petik (`"..."`). Sedangkan untuk angka (integer) dan boolean tidak perlu diapit dengan tanda petik.

Contoh:

```
nama_ku = "Petani Kode"
umur = 20
tinggi = 183.22
```
Python akan secara otomatis mengenali jenis data atau tipe data yang tersimpan dalam sebuah variabel.

Untuk memeriksa tipe data pada suatu variabel, kita bisa menggunakan fungsi `type()`.

Contoh:
```
>>> usia = 20
>>> type(usia)
<type 'int'>
>>> usia = "20"
>>> type(usia)
<type 'str'>
>>> usia = '20'
>>> type(usia)
<type 'str'>
>>> usia = 20.5
>>> type(usia)
<type 'float'>
>>> usia = true
Traceback (most recent call last):
File "<stdin>", line 1, in <module>
NameError: name 'true' is not defined
>>> usia = True
>>> type(usia)
<type 'bool'>
```

# Jenis-jenis Tipe Data

Secara umum, tipe data primitif dalam python dibagi menjadi tiga jenis:

1. Tipe data angka
2. Tipe data teks
3. Tipe data boolan
Mari kita bahas satu per satu…

1. Tipe Data Angka
Tipe data angka dibagi menjadi beberapa jenis lagi:

1. `int` (Integer): bilangan bulat, contoh `32`, `22`, `12`, `10`, dsb.
2. `float`: bilangan pecahan, contoh `1.3`, `4.2`, `22.3`, dsb.

Contoh:
```
harga = 12000 #tipe int
berat = 23.12 #float
jarak = 3e3 #float 3000.0, huruf e artinya eksponen 10
```

2. Tipe Data Teks
Tipe data teks dibagi menjadi dua jenis lagi:

1. `Char`: Karakter, contoh `'R'`.
2. `String`: Kumpulan karakter, contoh `"aku lagi makan"`.

Penulisan tipe data teks harus diapit dengan tanda petik. Bisa menggunakan petik tunggal (`'...'`), ganda (`"..."`), dan tiga (`'''...'''` atau `"""..."""`).

Contoh:
```
nama = "Ivan"
jenis_kelamin = 'L'
alamat = """
    Jl. Suka Karya, No 32. RT Kode,
    Kelurahan Mawar, Jakarta
"""
agama = 'islam'
```

3. Tipe data boolean
Tipe data boolean adalah tipe data yang hanya memiliki dua nilai yaitu `True` dan `False` atau `0` dan `1`.
Penulisan `True` dan `False`, huruf pertamnya harus kapital dan tanpa tanda petik.

Contoh:
```
bergerak = True
nyala = 1 #sebenarnya tipenya int, tapi bisa juga menjadi bool
```

# Contoh Program dengan Menggunakan Variabel dan Tipe Data
Berikut ini contoh sederhana penerapan variabel dalam program.
```
# Program bio data penduduk desa X
# membuat variabel beserta isinya (nilainya)
nama = "Hartono"
alamat = 'Mataram'
umur = 19
tinggi = 170.5
menikah = False
# mencetak isi variabel
print "Nama : ", nama
print "Alamat : ", alamat
print "Umur : ", umur
print "Tinggi : ", tinggi
if(menikah):
    print "Status: menikah"
else:
    print "Status: belum menikah"
```

# Konversi Tipe Data
Meskipun Python telah otomatis mendeteksi tipe data yang tersimpan dalam variabel, tapi ada kalanya kita perlu melakukan konversi tipe data.
Misalkan, pada contoh berikut ini:

Contoh:
```
a = 10
b = 3
c = a / b

print c #output: 3
```
Pembagian nilai `a` dan `b` menghasilkan 3 (integer). Mengapa demikian?
Karena nilai a dan b bertipe integer, maka hasilnya pun berupa integer.
Bagaimana agar hasilnya ada komanya?
Tentu kita harus merubah tipe variabel `a` dan `b` menjadi bilangan pecahan (float) dulu, baru setelah itu dibagi.

```
a = 10
b = 3
c = float(a) / float(b) #output: 3.3333333333333335

print c
```

Fungsi `float()` akan mengubah nilai a menjadi `10.0` dan `b` menjadi `3.0`.

Fungsi-fungsi untuk mengubah tipe data:

1. `int()` untuk mengubah menjadi integer;
2. `long()` untuk mengubah menjadi integer panjang;
3. `float()` untuk mengubah menjadi float;
4. `bool()` untuk mengubah menjadi boolean;
5. `chr()` untuk mengubah menjadi karakter;
6. `str()` untuk mengubah menjadi string.
7. `bin()` untuk mengubah menjadi bilangan Biner.
8. `hex()` untuk mengubah menjadi bilangan Heksadesimal.
9. `oct()` untuk mengubah menjadi bilangan okta.


# Penutup
Akhir kata dari penulis semoga apa yang penulis tulis walaupun tidak bersumber langsung dari penulis tapi semoga apa yang disampaikan bermanfaat jika ada yang ingin ditanyakan bisa PC saya di telegram @gh0zialfat1h.
# Catatan kaki
[1](https://www.petanikode.com/python-variabel-dan-tipe-data/) Belajar Pemrograman Python: Mengenal Variabel dan Tipe Data dalam Python.


